# Домашнее задание к занятию 1. «Типы и структура СУБД»

## Введение

Перед выполнением задания вы можете ознакомиться с 
[дополнительными материалами](https://github.com/netology-code/virt-homeworks/tree/virt-11/additional).

## Задача 1

Архитектор ПО решил проконсультироваться у вас, какой тип БД 
лучше выбрать для хранения определённых данных.

Он вам предоставил следующие типы сущностей, которые нужно будет хранить в БД:

- электронные чеки в json-виде,
- склады и автомобильные дороги для логистической компании,
- генеалогические деревья,
- кэш идентификаторов клиентов с ограниченным временем жизни для движка аутенфикации,
- отношения клиент-покупка для интернет-магазина.

Выберите подходящие типы СУБД для каждой сущности и объясните свой выбор.

### Ответ:
---
- электронные чеки в json-виде
  - Документо-ориентированная
- склады и автомобильные дороги для логистической компании
  - Сетевая - иерархическая с множеством узлов
- генеалогические деревья
  - Иерархическая - класические деревья с одним родителем
- кэш идентификаторов клиентов с ограниченным временем жизни для движка аутенфикации
  - СУБД типа ключ-значение
- отношения клиент-покупка для интернет-магазина
  - Реляционная
---

## Задача 2

Вы создали распределённое высоконагруженное приложение и хотите классифицировать его согласно 
CAP-теореме. Какой классификации по CAP-теореме соответствует ваша система, если 
(каждый пункт — это отдельная реализация вашей системы и для каждого пункта нужно привести классификацию):

- данные записываются на все узлы с задержкой до часа (асинхронная запись);
- при сетевых сбоях система может разделиться на 2 раздельных кластера;
- система может не прислать корректный ответ или сбросить соединение.

Согласно PACELC-теореме как бы вы классифицировали эти реализации?

### Ответ:
---
- данные записываются на все узлы с задержкой до часа (асинхронная запись);
  - PCEL
- при сетевых сбоях система может разделиться на 2 раздельных кластера;
  - PAEL
- система может не прислать корректный ответ или сбросить соединение.
  - PAEC
---

## Задача 3

Могут ли в одной системе сочетаться принципы BASE и ACID? Почему?

### Ответ:
---
Не могут, так как это два противоположных принципа. В основе BASE - доступность данных даже в ущерб согласованности. ACID же основывается на согласованности данных и надежности в случае сбоев.

---

## Задача 4

Вам дали задачу написать системное решение, основой которого бы послужили:

- фиксация некоторых значений с временем жизни,
- реакция на истечение таймаута.

Вы слышали о key-value-хранилище, которое имеет механизм Pub/Sub. 
Что это за система? Какие минусы выбора этой системы?

### Ответ:
---
Key-value хранилище с мехазмом pub/sub - это Redis К его недостаткам можно отнести:

- Хранение данных в ОЗУ. То есть размер базы ограничен памятью и есть проблемы с надежностью хранения данных
- Не поддерживает SQL
- Нет ролевой модели доступов

---

