
# Домашнее задание к занятию 1.  «Введение в виртуализацию. Типы и функции гипервизоров. Обзор рынка вендоров и областей применения»


## Задача 1

Опишите кратко, в чём основное отличие полной (аппаратной) виртуализации, паравиртуализации и виртуализации на основе ОС.

### Ответ:

---
Полная (аппаратная) виртуализация полностью эмулирует работу оборудования сервера обеспечивая полный доступ из виртуального окружения.

В случае с паравиртуализацией доступ к ресурсам физического сервера предоставляется через драйвера гипервизора. 
Так же, в паравитуализации используются дополнительные модули ядра для работы с некоторыми аппаратными компонентами (например сеть, диски) через вызовы из гостевой ОС.

При виртуализации на основе ОС, обеспечивается виртуализация на уровне ядра ОС.

---

## Задача 2

Выберите один из вариантов использования организации физических серверов в зависимости от условий использования.

Организация серверов:

- физические сервера,
- паравиртуализация,
- виртуализация уровня ОС.

Условия использования:

- высоконагруженная база данных, чувствительная к отказу;
- различные web-приложения;
- Windows-системы для использования бухгалтерским отделом;
- системы, выполняющие высокопроизводительные расчёты на GPU.

Опишите, почему вы выбрали к каждому целевому использованию такую организацию.

### Ответ:

---
* Высоконагруженная база данных, чувствительная к отказу. Паравиртуализация, в отличии от виртуализация уровня ОС и физического сервера мы можем быстро управлять работой сервера - добавить в кластер новый сервер и вывести другой, переносить на другую аппаратную платформу с другой ОС и/или ядром, и физические сервера в случае отказа не позволят оперативно решить проблему. При паравиртуализации мы имеем необходимую производительность и быстрое восстановление в случае отказа.
* Различные web-приложения. Идеально подходит виртуализация уровня ОС, так как обеспечат быструю развертываемость приложения и необходую призводительность.
* Windows системы для использования бухгалтерским отделом. Либо физические сервера, либо паравиртуализация зависит от бюджета компании и необходимой производительности.
* Системы, выполняющие высокопроизводительные расчеты на GPU. Либо физические сервера, либо паравиртуализация зависит от бюджета компании и необходимой производительности.

---

## Задача 3

Выберите подходящую систему управления виртуализацией для предложенного сценария. Детально опишите ваш выбор.

Сценарии:

1. 100 виртуальных машин на базе Linux и Windows, общие задачи, нет особых требований. Преимущественно Windows based-инфраструктура, требуется реализация программных балансировщиков нагрузки, репликации данных и автоматизированного механизма создания резервных копий.
2. Требуется наиболее производительное бесплатное open source-решение для виртуализации небольшой (20-30 серверов) инфраструктуры на базе Linux и Windows виртуальных машин.
3. Необходимо бесплатное, максимально совместимое и производительное решение для виртуализации Windows-инфраструктуры.
4. Необходимо рабочее окружение для тестирования программного продукта на нескольких дистрибутивах Linux.

### Ответ:

---
1. Так как нет особых требований то подойдет Hyper-V, ESXi, KVM, Xen и все задачи легко реализуемы на этих гипервизорах. Конкретный выбор будет за тем человеком которому удобно это все будет администрировать.
2. KVM или Xen, они единственные кто подходят по требованиям
3. ESXi, так как он бесплатный, а при Hyper-V необходимо покупать лицензию ОС так еще и есть зависимость стоимости от количества виртуальных машин.
4. LXC или Docker. Для тестирования продукта на Linux больше не надо.

---

## Задача 4

Опишите возможные проблемы и недостатки гетерогенной среды виртуализации (использования нескольких систем управления виртуализацией одновременно) и что необходимо сделать для минимизации этих рисков и проблем. Если бы у вас был выбор, создавали бы вы гетерогенную среду или нет? Мотивируйте ваш ответ примерами.

### Ответ:

---
Из недостатков гетерогенной сети это требованию к уровню знаний персонала, либо его увеличение и потребность в большем количестве серверного оборудования.

Для минимизации рисков необходимо иметь больше бэкапов и их тестирование. А так же иметь квалифицированных сотрудников.

Создание гетерогенной среды зависит от задач которые стоят перед компанией и размеров самой компании. Разделение на монолит и микросервисную архитектуру имеет смысл при большой компании, где есть что разделять. в небольшой компании какой то одной архитектуры (монолит или микросервисы) будет достаточно.

---