# Домашнее задание к занятию «Микросервисы: подходы»

Вы работаете в крупной компании, которая строит систему на основе микросервисной архитектуры.
Вам как DevOps-специалисту необходимо выдвинуть предложение по организации инфраструктуры для разработки и эксплуатации.


## Задача 1: Обеспечить разработку

Предложите решение для обеспечения процесса разработки: хранение исходного кода, непрерывная интеграция и непрерывная поставка. 
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- облачная система;
- система контроля версий Git;
- репозиторий на каждый сервис;
- запуск сборки по событию из системы контроля версий;
- запуск сборки по кнопке с указанием параметров;
- возможность привязать настройки к каждой сборке;
- возможность создания шаблонов для различных конфигураций сборок;
- возможность безопасного хранения секретных данных (пароли, ключи доступа);
- несколько конфигураций для сборки из одного репозитория;
- кастомные шаги при сборке;
- собственные докер-образы для сборки проектов;
- возможность развернуть агентов сборки на собственных серверах;
- возможность параллельного запуска нескольких сборок;
- возможность параллельного запуска тестов.

Обоснуйте свой выбор.

---
Рекомендуемое решение:

Для управления разработкой в микросервисной архитектуре предлагаю использовать **GitLab CI/CD**.

Подробности интеграции:

- GitLab предоставляет интегрированную платформу для управления версиями кода, хранения исходного кода, а также инструменты для непрерывной интеграции и доставки.
Каждый микросервис может быть размещен в отдельном репозитории на GitLab, что позволяет изолированно управлять изменениями и версиями.
- GitLab CI/CD позволяет настроить автоматические пайплайны, которые запускаются при каждом push'e в репозиторий или могут быть запущены вручную с пользовательскими параметрами.
- Возможность создания шаблонов для пайплайнов, кастомизация шагов сборки, использование собственных Docker-образов и настройка безопасного хранения секретных данных через переменные CI/CD.
- GitLab поддерживает параллельный запуск сборок и тестов, ускоряя процесс разработки и обеспечивая эффективное использование ресурсов.

Почему это решение подходит:

**GitLab CI/CD** обеспечивает комплексное и масштабируемое решение для разработки микросервисов, интегрируя управление исходным кодом с мощными средствами CI/CD в одном облачном сервисе. Это упрощает администрирование и ускоряет процессы разработки и выкладки.

---

## Задача 2: Логи

Предложите решение для обеспечения сбора и анализа логов сервисов в микросервисной архитектуре.
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- сбор логов в центральное хранилище со всех хостов, обслуживающих систему;
- минимальные требования к приложениям, сбор логов из stdout;
- гарантированная доставка логов до центрального хранилища;
- обеспечение поиска и фильтрации по записям логов;
- обеспечение пользовательского интерфейса с возможностью предоставления доступа разработчикам для поиска по записям логов;
- возможность дать ссылку на сохранённый поиск по записям логов.

Обоснуйте свой выбор.

### Ответ:
---
Рекомендуемое решение:

Для сбора и анализа логов предлагаю использовать комбинацию **Elasticsearch**, **Logstash** и **Kibana** (ELK Stack).

Подробности интеграции:

- Logstash собирает логи из разных источников, включая stdout каждого микросервиса.
- Elasticsearch используется как мощное и масштабируемое хранилище данных для логов.
- Kibana предоставляет пользовательский интерфейс для поиска, просмотра и фильтрации логов, а также возможность сохранять и делиться ссылками на поисковые запросы.

Почему это решение подходит:

**ELK Stack** обеспечивает централизованный сбор логов с гарантированной доставкой и отличные возможности для анализа данных. Это обеспечивает разработчикам удобный доступ к логам для быстрой диагностики и устранения проблем.

Если ресурсов не очень много рекомендуемое решение:

Для сбора и анализа логов добавлю **PLG Stack**, который включает **Promtail**, **Loki** и **Grafana**.

Подробности интеграции:

- Promtail устанавливается на всех хостах и отвечает за сбор логов, включая вывод stdout каждого сервиса.
- Loki служит для хранения логов, предоставляя эффективное и масштабируемое решение с минимальными требованиями к хранению.
- Grafana используется для визуализации и поиска логов, предоставляя гибкие инструменты для фильтрации и анализа данных. Графана также позволяет пользователям сохранять и делиться поисковыми запросами.

Почему это решение подходит:

**PLG Stack** обеспечивает легкость интеграции и настройки, минимальные требования к ресурсам хранения, и высокую производительность при сборе и анализе логов. **Grafana** предоставляет мощный интерфейс для работы с данными, что делает его идеальным выбором для команд разработчиков.

---

## Задача 3: Мониторинг

Предложите решение для обеспечения сбора и анализа состояния хостов и сервисов в микросервисной архитектуре.
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- сбор метрик со всех хостов, обслуживающих систему;
- сбор метрик состояния ресурсов хостов: CPU, RAM, HDD, Network;
- сбор метрик потребляемых ресурсов для каждого сервиса: CPU, RAM, HDD, Network;
- сбор метрик, специфичных для каждого сервиса;
- пользовательский интерфейс с возможностью делать запросы и агрегировать информацию;
- пользовательский интерфейс с возможностью настраивать различные панели для отслеживания состояния системы.

Обоснуйте свой выбор.

### Ответ:
---
Рекомендуемое решение:

Для мониторинга состояния хостов и сервисов предлагаю использовать **Prometheus** и **Grafana**.

Подробности интеграции:

- Prometheus отвечает за сбор метрик со всех хостов и сервисов. Он настраивается для сбора информации о использовании CPU, RAM, HDD и сетевых ресурсах.
- Grafana используется для визуализации собранных данных. С его помощью можно создавать кастомизированные дашборды для отслеживания метрик специфичных для каждого сервиса.

Почему это решение подходит:

**Prometheus** и **Grafana** предоставляют гибкие и мощные инструменты для мониторинга и визуализации, которые помогают быстро реагировать на изменения в состоянии системы и оптимизировать ресурсы.

---

